（細川(ほそかわ)頼之(よりゆき)）この世は盛者必衰
盛んなものも
いつかは衰え滅びゆくもの
無残 無残ですなあ
しかし 我々が生きてゆくため
これも是非もなし
いかがなさいましたか？
（足利(あしかが)義満(よしみつ)）
こんな場所にも 花は咲くもんだなあ
（ナレーション）
京都の北朝(ほくちょう) 吉野(よしの)の南朝(なんちょう)
２つの朝廷が存在し
内乱が絶えなかった この時代
参りましょう
（ナレーション）
人々は食に 暮らしに 娯楽に…
命に飢えていた
（囃子）
（囃子方）よお～！
（地謡方(じうたいかた)）
♪ 敬いて申す
♪ 如来、諸仏よ
♪ みなしごが 願う
♪ 父母の供養
♪ 差し出すは
（客）よっ 観世座(かんぜざ)！
（客）いいぞ！
観(かん)様！
（鬼夜叉(おにやしゃ)）何が楽しいのだ？
（石也(いしや)）
どうか 何も起きませんように…
（十二五郎(じゅうにごろう)）石也 何してる？
五郎(ごろう)
（十二五郎）本番中だぞ
ん？
あ～ またかよ 若様
ボケッとしやがって
（鬼夜叉）鳥の骨は とても軽い
だからこそ 空を飛ぶことができる
馬の脚は とても細い
ただ速く走るために
鳥は飛ぶための形
馬は走るための形
そうなると 人間の形はなんのため？
（万太郎(まんたろう)）若
（鬼夜叉）舞うための形ではない
それは わかるのだ
舞は 人にとって
不自然なものではないか
舞は不自然
それなのに人は舞う
わからんのだ
（万太郎）若 若 若！
♪ …さえ越えて
♪ いざ行かん
（囃子方）よお～！
（観阿弥(かんあみ)）ふっ！
（客たち）おお！
（万太郎）若 行きますよ　若！
ちょっと！
わ… ああ～！
（いななき）
（客たち）ああっ！
（万太郎）どわ～っ！
若！ 若！
鬼夜叉！
はっ…
（観阿弥）んっ！
（鬼夜叉）はっ…
はぁ～
（客たち）おお…
（左馬助(さまのすけ)）よおっ
（小鼓の音）
（千里(せんり)）自然居士(じねんこじ)に申し上げます
（観阿弥）何事か
（客）いいぞ！
さあ 若
（鬼夜叉）
ま… また やってしまったのだ
んっ ん…
（兄）なんだよ その人形
（弟）ニヒヒ… あ！
（兄）エヘヘ
（弟）あ～ん 返してよ
（兄）うわっと やだ…
（鬼夜叉）あっ！
うわっ ごめんなさい
ああ いや
私もボーッとしていたのだ
あ？
くぅ～っ！
（３人）ああ～！
（鬼夜叉）うわ～！ フギュ～！
（鬼夜叉）ぐはっ
（兄・弟）あっ！
（鬼夜叉）あっ…
（兄・弟）あ～
（４人）ん？
（４人）カメ…
（かめ吉(きち)）かめ吉です
父上！ 申し訳ございませんでした
（観阿弥）何がだ？
え？
「自然居士」は 観世座の目玉です
評判が下がれば 猿楽(さるがく)全体の命取りに…
舞台を途中で止めて
申し訳ございませんでした
（観阿弥）ん…
よし わかっているならいい
ハァ…
あの ですが…
（観阿弥）ひふみ トシゴ
（２人）はい！
（観阿弥）引き揚げろ
（鬼夜叉）ん？
えっ！
あっ…
えぇ～？
（風の音）
（木材が落ちる音）
ああ…
（興行主）
今日の「自然居士」も面白かったよ～
（千里）ありがとうございます
（興行主）また よろしく
（客）観様～！
（興行主）ん？
おお また来てくれたのか
猿楽が田楽(でんがく)に取って代わる日も
来るんじゃないかい？
（観阿弥）あんたたちのおかげだ
（客たち）ウフフ
ほら これ みんなで食いな
ありがとう
（トシゴ）お客の相手までして
頭(かしら)の体力は底知らずだな
（ひふみ）醍醐寺(だいごじ)の興行から
客 ずっと増えてる
（十二五郎）師匠 都の寺からも
声がかかっているというのは本当ですか？
ん～ まあな
すっげえっすね
一代で よく ここまで
座を大きくしたもんだ
だがな～
（石也）鬼夜叉様～！
（２人）ん？
（石也）大丈夫ですか？
（鬼夜叉）ん～っ！
石也…
ああ～
また怒られたのだ
（石也）あ～ 泣かないで
（鬼夜叉）うう しくしく…
ほら 私も運びますから
見ててくださいね
せ～の！
ふん！ ぐっ ぐっ ぐっ…
んっ！ ぐう～っ
ふおっ ぐう…
んっ でいっ ぬんっ ぐぐ…
（鬼夜叉の はなをすする音）
いい 私一人でやるのだ
メソメソしやがって
まあ 頭の前で泣かないだけ
偉いじゃないか
ただな～ もう少しで
猿楽の未来が開けそうだってのに
（客）鬼(おに)ちゃん 頑張って
（客）おだんご あとで…
まあ 顔だけはいいですから
あーあ
俺も すっげえ美形に生まれたかった
（ひふみ）フフ…
（トシゴ）ん？
（トシゴ）えっ 今 鼻で笑った？
（ひふみ）フフ…
（トシゴ）あっ また！
（カラスの鳴き声）
（鬼夜叉・石也）ハァ ハァ…
（石也）あ～ 終わらない
よ… 妖怪が
木材足してるとしか思えないのだ
よっ！ よ… 妖怪？
そういえば ここら辺は
もののけの類いが多いと聞いたことが…
はっ… ああ～
あっ あっ… ひぃ～！
（鬼夜叉）石也
お主は もう帰ってよい
もともと これは
私が父上に命じられた仕事なのだ
若…
サボる気ですよね
（鬼夜叉）ギクッ！
最近 隙を見て
町に出かけてるでしょ？
バレてないとお思いでした？
ま… 町ではない！
川の流れを
見に行っているだけなのだ～
それに稽古は ちゃんと…
でも 頭に内緒(ないしょ)の外出は
いただけませんよ
で… でも…
よいではないか 少しぐらい！
幼い頃から
読み書き 稽古 読み書き 稽古
それしか やってきてないのだぞ
自由な時間をくれてもよいではないか
はっ！ まさか 石也
お主 私を見張るために手伝いに？
（石也）ギクッ
父上に命じられたか？
えー あー えっと…
ごめんなさい 若！
（鬼夜叉）もういいのだ
みーんな 父上のことしか考えてない
え？
父上は芸のことしか考えていない
父上は私を 我が子と思っていないのだ
（鬼夜叉）父上は
我が子に芸を教えているのではない
この人間は よい芸を理解する者か否か
それを見極めようとしているだけなのだ
（観阿弥）姿勢！
（鬼夜叉）うっ…
ん… あっ
（観阿弥）んっ…
（鬼夜叉）うぐぐ… うわっ！
はっ！
お前は舞う形ではない
だから よさが出ないのだ
（鬼夜叉）あ…
はっ…
（スズメの鳴き声）
舞など 嫌いなのだ
うっ… うっ…
（泣き声）
父上など 嫌いなのだ！
（鬼夜叉）父上が何を考えているのか
私は理解できない
（石也）そう… ですかね？
石也は理解できるのか？
いや なんでしょう
ぼや～っというか もわんというか
なんとな～くなんですけど… あっ！
ほら！
頭が舞うと
世界が変わるじゃないですか
世界が 変わる…
世界が？ 変わる？
（石也）わ… わかりづらいですね
す… すまんなのだ
（石也）私は足が悪いので
舞うことはおろか
遠くに出かけることも なかなかできません
でも なんというか…
（風の音）
頭の舞を見ていると
どこまでも行ける気がするんですよ
そんな力が 頭の舞にはあるのです
（鬼夜叉）私には わからんのだ
あ… とにかく！
これからは
私抜きでの外出はできませんからね！
わかりました？
わかったのだ
よし！
（石也）鬼夜叉様～！
どこですか～？ 若～！
若？
鬼夜叉様～！ 若～！
（石也）どこですか～？
（十二五郎）ん？
（十二五郎）ハァ… あーあ
（石也）鬼夜叉様～！
（鬼夜叉）ん～
ん～
（石也）若～！ 出てきてくださ～い！
（鬼夜叉）プハッ… 許すのだ 石也
（石也）若 お願いです！
（鬼夜叉）ふっ！
（石也）どこですか～？
よっ ほっ んっ はっ
うっ！
ん？ はっ！
（鬼夜叉）コガネ殿！
（コガネ）ニヒッ
まーた しょぼくれてんな
親父(おやじ)さん？
コガネ殿も しょぼくれてるのだ
（鬼夜叉）また お友達と何かあったのだ？
（コガネ）な…
あんなやつ 友達でもなんでもねえよ
目の奥が死んでる
鬼だ 鬼
うちの父上も鬼なのだ
鬼の子だから鬼夜叉って
名付けられたんだろうな お前
はっ！ そ… そういう意味で？
ハハハ… 最近 来てなかったじゃねえか
元気だったか？
（鬼夜叉）コガネ殿こそ
瓜(うり)から生まれた弟は お元気なのだ？
（コガネ）
あれ そんなこと言ったっけ？
（鬼夜叉）言っていたのだ
その前は異国から来たと
その前は
しゃべる野ウサギを拾ったと
鬼夜叉だって
松の妖怪と一緒に暮らしてて
もうすぐ食べられちまうって
言ってたじゃねえか
（鬼夜叉）そんなこと言ってたのだ？
（コガネ）
俺ら デタラメしか話してねえな
コガネ殿が そうだから
私も そうしてるだけなのだ
ハッ… でも 俺
鬼夜叉のデタラメ 結構好きだぜ
そうなのだ？
（コガネ）そうなのだ！
（鬼夜叉）うわっ おっと… ふんっ！
（コガネ）おおっ！
足腰 しっかりしてら
くぅ… コガネ殿？
ハハハハッ 変な顔！
（鬼夜叉）ぐぬぬ… えいっ！
（石也）ほっ！ ハハハッ 捕まるかよ
（鬼夜叉）
ぬ～っ 待つのだ！ フフフッ
（コガネと鬼夜叉の笑い声）
（２人のはしゃぎ声）
（鬼夜叉・コガネ）
ハァ ハァ ハァ ハァ…
（人々の騒ぎ声）
なんの声なのだ？
ああ 祭りが中止になったらしい
今年は不作だったんだとよ
どっかで乱舞でも起きてんだろ
乱舞… 舞ってるということか？
でかい戦は減っても 食いもんはねえし
人は平気で死んでいく
盗みで どうにか生きているやつもいれば
体 売って生きている女もいる
みんな 世界に飽き飽きしてんだ
踊らねえと やってらんねえんだろ
それは 一体 なんの意味があるのだ？
（コガネ）ん？
舞っても舞わなくても 人は死ぬのだ
あ…
舞ったって 世界は変わらぬではないか
（鬼夜叉）そろそろ帰るのだ
（コガネ）お… ああ
（鬼夜叉）人の形は
舞うためにできているわけではない
食べ物と寝る場所さえあれば
人は舞などなくても生きていける
それなのに
皆 なぜ 舞を見る？
舞を舞う？
なぜなのだ
はっ！ あ… う…
迷ったのだ…
（犬王(いぬおう)）ふんっ
はっ！
（犬王）ふんっ
（鬼夜叉）はぁ…
あっ…
あっ あの お仕事中 すまんなのだ
道に迷ってしまって…
あっち
（鬼夜叉）感謝するのだ
（女）♪ 遊びをせんとや…
（鬼夜叉）歌？
（女）♪ 生まれけん
（鬼夜叉）白拍子(しらびょうし)
（女）♪ 戯れ
（女）♪ せんとや
♪ 生まれけん
（鬼夜叉）ひどい声… だが…
（女）♪ 遊ぶ子供の…
（鬼夜叉）ハァ… フゥ～
（女）♪ 声聞けば
♪ 我が身さえこそ
（鬼夜叉）ハァ… ハァ…
（女）♪ 揺るがるれ
（鬼夜叉）はぁっ…
うっ！
はぁ…
はっ！
はっ…
（女）舞え舞え 蝸牛(かたつぶり) 舞わぬものならば
蝸牛 舞わぬものならば…
（鬼夜叉）はぁ…
（女）馬の子や牛の子に 蹴(く)えさせてん
よい…
はっ！
はぁ～っ
（薪(まき)が倒れる音）
はっ！ あっ あっ あっ
し… ししし…
失礼したのだ～！
ハァ ハァ ハァ ハァ…
（鬼夜叉）あれが？ あれが“よい”？
わからない
何が どう“よい”と感じたのか
何も わからない
だけど もし
もし あの“よい”が 私に…
そんな日が 私にも訪れたら…
はっ！
（歓声）
（ナレーション）鬼夜叉 齢(よわい)11
のちに 世阿弥(ぜあみ)と呼ばれる能楽師となる
彼が向かう先
そこには 川よりも 海よりも
空よりも広い世界が広がっていることを…
ハハッ
（ナレーション）まだ知らない
（鬼夜叉）ん？ ん？
う～っ！ ふん ふん ふん…
だぁ！
♪～
～♪